在上一段视频中 我们介绍了反向传播算法
对很多人来说
当第一次看到这种算法时
第一印象通常是
哇哦
这个算法需要那么多繁杂的步骤
简直是太复杂了
实在不知道这些步骤
到底应该如何合在一起使用
就好像一个黑箱 里面充满了复杂的步骤
如果你对反向传播算法
也有这种感受的话
这其实是正常的
相比于线性回归算法
和逻辑回归算法而言
从数学的角度上讲
反向传播算法
似乎并不简洁
对于反向传播这种算法
其实我已经使用了很多年了
但即便如此
即使是现在 我也经常感觉
自己对反向传播算法的理解并不是十分深入
对于反向传播算法究竟是如何执行的
并没有一个很直观的理解
做过编程练习的同学
应该可以感受到
这些练习或多或少能帮助你
将这些复杂的步骤梳理了一遍
巩固了反向传播算法具体是如何实现的
这样你才能自己掌握这种算法
在这段视频中
我想更加深入地
讨论一下
反向传播算法的这些复杂的步骤
并且希望给你一个
更加全面直观的感受
理解这些步骤究竟是在做什么
也希望通过这段视频
你能理解 它至少还是一个合理的算法
但可能你即使看了这段视频
你还是觉得
反向传播依然很复杂
依然像一个黑箱 太多复杂的步骤
依然感到有点神奇
这也是没关系的
我说了
即使是我 接触反向传播这么多年了
有时候仍然觉得这是一个难以理解的算法
但还是希望这段视频能有些许帮助
为了更好地理解
反向传播算法
我们再来仔细研究一下前向传播的原理
幻灯片所示的神经网络
包含两个输入单元
这不包括偏差单元
在第二层有两个隐藏单元
在下一层也有两个隐藏单元
最后的输出层
有一个输出单元
再提醒一下 这里说的2 2 2
都不算顶上附加的偏差单元+1
为了更清楚地展示前向传播
我想把这个网络
画得稍微不同一些
具体来讲
我把这个神经网络的节点
都画成椭圆型
以便在节点里面写字
在进行前向传播时
我们可以用一个具体的例子说明
假如说 训练样本
x(i) y(i)
那么这里的 x(i)
将被传入输入层
因此这里就是
x(i)1 和 x(i)2
这是我们输入层的值
那么
当我们进行前向传播
传播到第一个隐藏层时
我们的做法是 算出 z(2)1
和 z(2)2
因此这两个值
是输入单元的加权总和
接下来
我们将S型的逻辑函数
和S型的激励函数
应用到z值上
得出了这样的激励值
因此我们得到 a(2)1
和 a(2)2 的值
然后 再做一次前向传播
这里的 z(3)1
应用S型的逻辑函数
和激励函数
得到 a(3)1
类似这样进行下去
最后我们得到 z(4)1
应用激励函数
得到 a(4)1
这也是这个网络的输出单元的值
我把这个箭头擦掉
这样留点书写空间
那么
如果你仔细看这里的计算
关注这一层的隐藏单元
我们知道了这个权值
这里用桃红色表示的
这是我们的权值
θ(2)10
这里的角标不重要
而这里的权值
我用红色来标记的
是θ(2)11
而这里的权值
我用青色表示的
是θ(2)12
因此要计算 z(3)1
z(3)1 的值等于
这个桃红色的权值
乘以这个值
也就是θ(2)10 乘上1
加上这个红色的权值
乘以这个值
也就是θ(2)11
乘上a(2)1
最后是青色的权值乘上这个值
也就是
θ(2)12乘以a(2)1
那么这就是前向传播
事实上
正如我们后面将会看到的
反向传播的做法
其过程
非常类似于此
只有计算的方向不同而已
与这里前向传播的方向从左至右
不同的是
反向传播的算法中
计算的方向是
从右往左的
但计算的过程是完全类似的
在接下来的两页幻灯片中
我会详细地讲解
为了更好地理解
反向传播算法的原理
我们把目光转向代价函数
这个代价函数
对应的情况是只有一个输出单元
如果我们有不止一个
输出单元的话
只需要对所有的输出单元
进行一次求和运算
但如果只有一个输出单元时
代价函数就是这样
我们用同一个样本同时来做正向和反向传播
那么 请注意这组训练样本
x(i)  y(i)
注意这种只有一个输出单元的情况
那么这里的 y(i)
就是一个实数
如果不考虑正则化
也就是说 λ 等于0
因此最后的正则化项就没有了
好的 那么如果你观察
这个求和运算括号里面
与第i个训练样本对应的
代价项
也就是说
和训练样本 x(i) y(i) 对应的代价项
将由这个式子确定
因此 第 i 个样本的代价值
可以写成如下的形式
而这个代价函数
所扮演的角色
可以看作是平方误差
因此 我们不必关心
这个复杂的表达式
当然如果你愿意
你可以把 cost(i) 想成是
该神经网络输出值
与实际值的
差的平方
就像在逻辑回归中
我们选择稍微复杂的一点的
代价函数
log函数
但为了容易理解
可以把这个代价函数
看作是某种
平方误差函数
因此 这里的cos(i)
表征了该神经网络
是否能准确地预测样本i的值
也就是输出值
和实际观测值y(i)的接近程度
现在我们来看反向传播是怎么做的
一种直观的理解是
反向传播算法就是在计算
所有这些δ(i)j项
并且我们可以
把它们看作是
这些激励值的
"误差"
注意这些激励值是
第 l 层中的
第 j 项
更正式一点的说法是
也许那些比较熟悉微积分的同学
更能理解
更正式地说
δ 项实际上是
关于 z(l)j 的
偏微分
也就是 cost 函数
关于我们计算出的 输入项的加权和
也就是 z 项的 偏微分
所以 实际上这个代价函数
是一个关于标签 y
和这个 h(x) 的值也就是
神经网络输出值
的函数
如果我们观察该网络内部的话
把这些 z(l)j 项
稍微改一点点
那就将影响到该神经网络的输出
并且最终会改变代价函数的值
当然 还是那句话
讲这些只是对那些熟悉微积分的同学
如果你对偏微分很熟悉的话
你能理解这些δ项是什么
它们实际上是
代价函数
关于这些中间项的偏微分
因此 它们度量着
我们对神经网络的权值
做多少的改变
对中间的计算量
影响是多少
进一步地
对整个神经网络的输出 h(x) 影响多少
以及对整个的代价值影响多少
可能刚才讲的
偏微分的这种理解
不太容易理解
没关系
不用偏微分的思想
我们同样也可以理解
我们再深入一点
研究一下反向传播的过程
对于输出层
如果我们设置δ项
比如说 δ(4)1 等于 y(i)
假设我们进行第i个训练样本的
正向传播
和反向传播
那么应该等于 y(i) 减去 a(4)1
因此这实际是两者的偏差
也就是 y 的实际值
减去预测值
得到的差值
这样 我们就算出了
δ(4)1 的值
接下来我们要对这些值进行反向传播
我稍后将详细解释
计算出前一层的 δ 项的值
那么这里我们计算出
δ(3)1 和 δ(3)2
然后同样的
再进行下一层的反向传播
这一次计算出
δ(2)1
以及 δ(2)2
反向传播的计算
和进行前向传播几乎相同
唯一的区别就是方向相反
我想表达的是
我们来看我们是怎样得到
δ(2)2 的值的
我们要计算 δ(2)2
与前向传播类似
我要对一些权值进行标记
那么这条权值 用桃红色表示的
就是 θ(2)12
然后这根箭头表示的权值
我用红色来标记
它代表的是
θ(2)22
所以
我们来看
δ(2)2是如何得到的
实际上
我们要做的是
我们要用这个 δ 值
和权值相乘
然后加上
这个 δ 值乘以权值的结果
也就是说 它其实是
这些δ值的加权和
权值是这些对应边的强度
让我把这些具体的值写出来
δ(2)2 的值
等于桃红色的这条权值
θ(2)12
乘以δ(3)1
加上 下一个是用红色标记的权值
θ(2)22
乘上δ(3)2
所以 简单地说
就是红色的权值乘以它指向的值
加上 桃红色的权值乘以它指向的值
这样我们就得到了上一层的 δ 值
再举一个例子
我们来看这个 δ 值
是怎么得到的呢？
仍然是类似的过程
如果这个权值
用绿色表示的这根箭头
假如这个权值
是θ(3)12
那么 δ(3)2
将等于这条绿色的权值
θ(3)12
乘以 δ(4)1
另外顺便提一下
目前为止
我写的 δ 值
仅仅是隐藏层中的
没有包括偏差单元+1
包不包括偏差单元取决于你
如何定义这个反向传播算法
或者取决于你怎样实现这个算法
你也可以
对这些偏差单元
计算 δ 的值
这些偏差单元
总是取为+1的值
一直都这么取
我们不能也没有必要
更改偏差单元的值
所以还是取决于你实现反向传播的方法
通常说来 我在执行反向传播的时候
我是算出了
这些偏差单元的δ值
但我通常忽略掉它们
而不把它们代入计算
因为它们其实
并不是计算那些微分的必要部分
好了 我希望这节课
能给你一个 有关反向传播算法的实现过程
更深刻的印象
我知道可能这些过程
还是看起来很神奇
很“黑箱”
不要紧 在后面的课程中
在"putting it together"视频中
我还会再介绍一点有关反向传播的内容
但是很遗憾的是
要想完全看清并且理解这个算法
的确是很困难的
但我想
幸运的是 多年来
很多人都能顺利地运用
反向传播算法
并且如果你执行一遍整个算法
你就能掌握这种很强大的机器学习算法
尽管它内部的工作原理
的确显得很难观察 【教育无边界字幕组】翻译:所罗门捷列夫 校对:Roy薛 审核:柳桦